Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
arkadaşlarım, kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Hemen lütfen şu kitaptan sayfa
60 açıyorsun. Şiir türleri konusu
karşımızda. Hemen gel mükemmel bir
şekilde öğrenelim. Bu kitaptan konuyu
bulabilirsin. Aynı zamanda sınav
haftasına çok çok az kaldı. Yine sorular
bu kitabın içerisinde yer alıyor.
Hatırlatmış olayım. Evet, şiir türleri
konusunu ele alacağız. Ekran değişecek
ama öncesini unutma. Maarif sınıfımız
var. Videonun açıklamalar kısmında bir
WhatsApp kanalımız var. oraya gelirseniz
şu anda da ekranda gördüğünüz kıymetli
öğretmen arkadaşlarım diğer derslerden
de sizlere yüz aldırmak için çabalıyor.
Mutlaka göz atmanızı tavsiye ediyorum.
Öyleyse hazırsan bu videoyu beğendiysen
ekran değsin ve şiir tüylerine yakından
göz atmaya başlayalım. Şimdi ilk başta
şunu söyleyeyim mi? Karşında bundan
sonraki yıllarda 4 sene boyunca şu
çıkacak. Nazım biçimi ya da nazım şekli.
Bu tamamen şiirin şekliyle ilgidir. Ama
nazım türü derse o zaman şiirin
konusuyla ilgilidir. Bunu unutma.
Konusuyla ilgili. E o zaman şiir türleri
diyorsa demek ki şiirin konusuna
odaklanacağız değil mi? Bu sonuca
ulaşmış olduk. Bakalım. İnsanların her
türlü duygusunu aktardığı en önemli
edebi tür şüphesiz şiir olmuştur.
Başlangıçtan günümüze kadar da çok
farklı konularda söylenen şiirleri biz
konularına göre beş başlıkta ele
almaktayız. Bunlar sırasıyla lirik şiir,
epik şiir, didaktik şiir, pastoral şiir
ve satirik şiirdir. Gel yakından göz
atalım. Öncelikle lirik şiire göz
atalım. Aşk, tabiat, özlem, gurbet,
vatan, din, ölüm gibi şairdeki duyguları
ve heyecanları bak önemli. Bir duygu,
bir heyecan anlatılıyorsa o zaman biz bu
şiire lirik şiir demekteyiz. Peki lirik
adı nereden gelir? Hemen onu da söylemek
istiyorum. Eski Yunan edebiyatında
şairler şiirlerini böyle lir adı verilen
bir çalgıyla söylerler. Tamam mı? Böyle
çok duygusal bir şeydir. Böyle slow dın
dın dın dın. O eski Yunan tanrılarında
olan hani o çalgı var ya böyle
hatırlarsınız şeklini işte dın dın dın
dın işte ona lir adı verilmiş.
Dolayısıyla böyle duygusal slov olan
şiirlere ise lirik adı verilmiştir. İsmi
buradan gelir. Divan edebiyatında
gazele, şarkıya, halk edebiyatına ise
güzelleme şiirlerine biz lirik gözüyle
bakabiliriz. Yani bu şiirlerde aşk
işlenir. Duygular hep ön plandadır.
Dolayısıyla bunlara demek ki lirik şiir
diyeceğiz genel anlamda. Şimdi bir örnek
var Karacaoğland'an. Diyor ki, "Kömür
gözlüm ne salının karşımda. Gündüz
hayalimde, gece düşümde bir güzelin
sevdası var başımda. Yar sevdası çetin
olur yaradan. Bak gündüz hayalimdesin,
gece düşümdesin. Bir güzelin sevdası
başımda vardır. Yar sevdası her türlü
yaradan daha fazla acı verir vesaire. Ya
bir aşk yok mu? Aşk yok mu? Aşk. Aşk
vardır. Zaten karaca olan bu tarzda
şiirler söyler. İşte bu nedenle biz buna
lirik şiir diyeceğiz. E bir de epik
şiire bakalım. Kahramanlık ve savaş gibi
konuları destansı özellikler içinde
okuyucuya aktararak coşku uyandırmayı
amaçlayan şiir çeşitine epik şiir denir.
Yani eğer sen kahramanlık, savaş,
yiğitlik, başkaldır vesaire bunu
anlatıyorsan işte buna epik şiir
denilecektir. Peki nereden gelir?
Yunancada epos kelimesinden
türetilmiştir. Hatta destanlar var ya,
destanlar bilirsin, destanlar. Türk
destanları, Yunan destanları, Alman
destanları vesaire bu konu zaten
işlenecektir. İşte onlara aslında
literatürde epope adı verilir. Unutma
yani epope destan adıdır ya oradan
aklınıza gelsin. Böyle destansı konuları
işleyen şiirlere ise epik şiir denir.
Olağanüstü nitelikler taşıması epik
şiirin en belirgin özelliklerinden bir
tanesidir. Epik. Tamam mı? Böyle bir
coşku, böyle bir yiğitlik vardır. Ve
Türk edebiyatına baktığımız zaman
koçaklama, destan, varsa gibi şiirler,
epik özellikler gösterir. Mesela burada
bir tane örnek okumak istiyorum.
Köroğluyum, Metim Merde Yeğine, Koç
Yiğit değişmez. Cengi düğüne bak diyor
ki cenk savaştır. Cengi savaşı düğüne
değişmez diyor. Sere serpe gider düşman
önüne. Ölümü karşılar meydan içinde. Bak
kör oluyorum Metim Merde yeğine koç
yiğit değişmez cengi düğüne. Sere serpe
gider düşman öne. Ölümü karşılar
meydanın içinde ne vardır? Bir yiğitlik,
bir kahramanlık, bir savaşa gidiş edası
vardır. İşte bu nedenle biz buna epik
şiir diyoruz. E bir de didaktik şiire
bakalım. Didak. Didak dedi mesela bir
şey demek. Bir şey demek yani bir şey
öğretmek, bir şey söylemek, bir şey
empoze etmek, nasihat vermek bu tarzdaki
şiirlere didaktik şiir denir. Hemen
bakalım. Belli bir konuda düşünceyi
vurgulayıp bilgi veren, bir konuda öğüt,
ahlaki ders vermeyi amaçlayan, öğretici
nitelik taşıyan, tamam mı? Öğretici
nitelik taşıyan, genellikle de duygu
yönü olmayan şiirlere biz didaktik şiir
diyoruz. Yani bilgi veriyorsa, öğüt
varsa, ahlaki bir konu işleniyorsa evet
bu şiire biz didaktik şiir deriz. Ve
Yunancada didaktikos sözcüğünden
türetilmiştir. Dedi. Dedi, dedi. Tamam
mı? Dedi. Bak oradan aklınıza kalsın.
Didaktik dedi. Dida dedi. Dida dedi.
Dida dedi. Dedi yani dedi bu öyle
söyledi. Böyle yap dedi. Şöyle yap dedi.
Ne yaptı? Nasihatta bulundu. Dersi.
Dolayısıyla didaktik şiirdir. Neyse
dönelim tekrar. Düşünceler ve öğütler
daha ikna edici olması amacıyla şiir
şeklinde söylenir. Yani bunu düz yazı
olarak da aktaramaz mıydın? He
aktarabilirdin. Fakat şiir şeklinde
aktardığın zaman daha kalıcı olabiliyor.
Milyonlarca insana da ulaşabiliyor.
Yüzyıllarca da yaşayabiliyor. Açıkçası
bununla birlikte manzum hikayeler vardır
ya böyle Mehmet Akif Ersoy yazar. Yani
şöyle alt alta hikayeyi sıralar. Yani
dizeler halinde yazar ama aslında hikaye
anlatır. Bir de fabl vardır
biliyorsunuz. Fable'lar da şiir şeklinde
yazılır. İşte bu fabl ve manzum
hikayeler mesela didaktik şiire
örnektir. Mesela burada Ziya Gökalp'in
bir şiiri var. Dörtlü diyor ki, "Güzel
dil Türkçe bize, başka değil gece bize.
İstanbul konuşması en saf, en ince bize.
Bak diyor ki Türkçe bizim için güzel
dildir ama başka bir dil bize gece gibi
karanlık gelir. İstanbul konuşması da en
saf, en temiz Türkçedir diyor. Şimdi
bilgi veriyor bize. İstanbul Türkçesi ve
Türkçenin daha güzel olduğunu, Türkçeyi
kullanmamız gerektiğini, Türkçenin
içerisinde İstanbul Türkçesini ön plana
çıkarmamız gerektiğini söylüyor. İşte bu
bilgi veriyor. Bir şey empoze etmeye
çalışıyor. Bu nedenle biz buna didaktik
şiir diyeceğiz. Devam edelim. Satürik
şiire gelelim. Satirik. Saftirik desem
ben birine ya çok safirik adamsın desem
e ne olur? Hakarette bulmuş olmaz mıyım?
Evet hakarette bulmuş olurum. Oradan
aklınıza kalsın. Satirik saftirik. Tamam
mı? Birine saftirik dersen hakarette
bulmuş olursun. Yani toplumun ya da
kişilerin beğenilmeyen yönlerini açık ya
da kapalı bir şekilde eleştiren, onların
gülünç yönleriyle alay eden şiirlere biz
satirik şiir diyoruz. Satürik
şiirlerinin temelinde eleştirel bir
tavır yatmaktadır. Yani bir eleştiri
vardır. Bununla birlikte bu tür şiirlere
divan edebiyatına hicbiye, halk
edebiyatına taşlama denir. Şimdi unutma
neyse çok detaym kafan karışmasın. Bunu
10. sınıfta öğrenirsin. Demek ki halk
edebiyatına taşlama divan edebiyatına
hicve denir. Hicve zaten hicv etmekten
gelir. Hicvetmek eleştirmektir. Bunu
unutma. Yergi de eleştirmektir. Taşlama
da eleştiridir. Dolayısıyla bunların
hepsi aslında satirik yani saptirik
şiirdir. Şimdi dikkat et. Nef'in bir
şiir var. Bana Tahir Efendi kert demiş.
İltifat bu sözde zahirdir. Maliki
mezhebim benim zira itikadım ca kerp
Tahiridir. Çok güzel, çok güzel, çok
güzel bir hem tevriye sanatının olduğu
hem de böyle eleştirinin yer aldığı bir
şiirdir. Ben türkçesini sizlere ifade
edeyim. Nefi böyle herkese eleştiren,
herkese laf söyleyen bir sanatçıdır,
şairdir. Burada diyor ki ya Tahir Efendi
adında birisi bana kelp demiş, köpek
demiş yani diyor. Ama diyor bu sözde
aslında iltifat vardır. Aslında bana
iltifat etmiştir diyor ki benim
mezhebime göre diyor benim inancıma göre
diyor kelp tayirdir diyor. Yani köpek
temizdir diyor. Şimdi buradaki söz oyunu
anlayabiliyor musun? Tahir temiz
demektir ya. Yani benim mezhebime göre
kalp temizdir. Şimdi burada Tahre, Tahir
derken hem Tahire şöyle ifadeyle
söylüyor. Tahirdi derken temiz hem de
köpek Tahirdir. Diyor. Hakarette
bulunuyor, eleştiride bulunuyor.
Dolayısıyla bu yönüyle bu bir satirik
şiirdir. Çok da güzel bir şiirdir. Bunu
unutma. Aynı zamanda burada bir tevri
sanat da söz konusudur. Güzel bir
sanattır. Ve son olarak gelelim pastoral
şiire. Pastoral şiiri şöyle pastorizeden
aklımıza tutacağız. Biliyorsunuz ki hep
pastorize süt vardır. Yani gidersiniz
marketten bir süt alırsınız. O süt
pastorize edilmiştir. Pastorize
edilmiştir. Oradan aklınıza kalsın.
Pastorize süt, e inek, e doğa yani köy
yaşamı. Direkt aklınıza pastoral şiirin
doğa ve köy yaşamını anlatan bir şiir
olduğu aklına gelsin. Yani doğa
güzelliklerini kır ve çobanların
yaşamlarını anlatıp sevdirmeyi, buralara
duyulan özlemleri dile getirmeyi
amaçlayan şiir türüne pastoral şiir
denir. Pastoral kelimesi Latince
çobanlara ilişkin anlamına gelen
pastoralis kelimesine dayanmaktadır. Sen
pastorize sütten hep aklına atacaksın.
Bu türdeki şiirler süsten uzak sade bir
dile sahiptir. Mesela Kemalettin
Kamu'nun çok meşhur Bingölç Çobanlar
adlı şiiri vardır. Oradan bir bölüm
okumak istiyorum. Daha deniz görmemiş
bir çoban çocuğum. Bu dağların en eski
aşinasıdır soyum. Bekçileri gibiyiz eben
buraların. Bu tenha ovaların bu vahşik
ayaların görmediği gün yoktur sürü
peşinde bizi. Her gün aynı pınardan
doldurup testimizi kırılara açılırız
çıngaraklarımızda. eee çoban yaşamını
anlatıyor, çobanları anlatıyor.
Dolayısıyla bu bakımdan bu nedir? Bir
pastoral şiirdir. Pastoriz sütten
aklınızda kalsın. Şimdi bir etkiliğimiz
var ama öncesinde bir tablo var. Bu
tabloda senin işine yarayacaktır. Lirik
şiir aşk, özlem, hüzünü anlatır. Unutma.
Epik, savaş, kahramanlık konuları
anlatır. Coşkulu, hareketli, tarihi
konular işler. didaktik bilgi, ahlak ve
öğüt içerir. Yani duygudan çok bilgi
verir. Pastoral doğa, köy, çoban
yaşımını anlatır. Sakin ve doğa
tasvirleri vardır. Satirik şiir yerg,
toplumsal eleştiri içerir. Ve bir de
dramatik şiir vardır. Burada da bir
tiyatro metni gibi düşünebilirsiniz.
Yani karşılıklı konuşma, atışma vardır.
Bu tarzı bir şiir karşınıza çıkarsa buna
da dramatik şiir denir. Şimdi gel şu
etkinimizi yapalım. Diyor ki burada şu
türlerin karşısında hangi tür olduğunu
ifade edin. Hemen baktım indim dere
yokuşuna. Çiçeklerle konuştum. Kuşlar
öttü baş ucumda. Bütün doğayı
kucakladım. Şimdi dere, çiçeklerle
konuşmak, kuşların ötmesi, doğayı
kucaklamak vesaire. Burada doğa
taspirleri hep ön planda değil mi? O
yüzden biz buna pastoral şiir diyeceğiz.
Bu pastoral şiir örneğidir. Yiğit düşer
toprağa ardından gök ağlar. Al kanıyla
yazılır destanı. Adı dağlara yankı olur.
İşte Yiğit ölür. Adı dağlara yankı olur.
Al kanıyla yazılır destan vesaire bir
kahramanlık vardır. O yüzden biz buna
epikşir diyeceğiz. 3'e geçtik. Kimi
zaman bir gözyaşı, kimi zaman bir
tebessüm, içimdekini dökemem. Dökülen
sadece kelimeler bak tebessüm ederim
bazen ağlarım içime dökemem vesaire.
Duygusal bir konu işleniyor. O yüzden
biz buna lirik şiir diyeceğiz. Gelelim
4E. Cahil kişi her zaman ne kendini
bilir ne edebi. Okumaz, öğrenmez, bilmez
olur daima hederi. Şimdi burada da
sonuçta eleştiriyor. Cahil kişi her
zaman kendini bilmez diyor. Okumaz,
öğrenmez vesaire. Yani bir eleştiri var.
O yüzden biz buna satirik şiir
diyeceğiz. Bir arzual yazsan makama
varsan, ağlasan derdini, davanı sorsan,
ağır hasta olsan hekime varsan yarana
bir ilaç sürmez parasız." diyor. Yine
bir toplumsal eleştiri var. O yüzden biz
buna satelik şiir diyeceğiz. Çünkü
burada mesela cahil kişi her zaman şöyle
yapmaz, böyle yapmaz, okumaz, öğrenmez,
ne kendini bilir vesaire diyor. Yani bir
eleştiri var satirik. E burada da yarana
bir ilaç sürmez. Kimse parasız diyor.
Doktor bile sürmez diyor. Ağlasan
derdini davanı sorsan kimse soran olmaz.
Yani toplumsal bir eleştiri vardır. O
yüzden bu da satirik şiir olacak. Ve son
olarak 6 şiir gelsin. Tiyatro
sahnesinden bir karakter konuşuyormuş.
Ey tanrım neden ben bu yükü neden verdin
bana? Yalnızlık içimde büyürken susmak
da çığlık oldu artık. Yani burada
gördüğünüz üzere bir konuşma var,
sesleniş var. Bu tarzdaki şiirlere
dramatik şiir denirdi. Tiyatro metninden
alınmış karşılıklı konuşmaların yer
aldığı metinlere dramatik şiir denir. Bu
şekilde bunu da bitirdik ve dersimizin
sonuna geldik. Umarım beğendiniz. Lütfen
düşüncelerinizi yorum kısmında
paylaşmayı unutmayın. Burada şiir
türlerini ele aldık. Sınavda çıkma
ihtimali çok çok yüksek. Mutlaka öğren.
Çünkü bundan sonraki senelerde yine
karşına çıkacak. Yani 10 11 12. sınıfta
karşına çıkacak. O yüzden tavsiyem şimdi
öğren ki bir daha çalışmak zorunda
kalmayasın. Düşüncelerini yorum kısmında
bekliyorum demiştim ama bu videoyu
beğenirsen, kanalıma abone olursan Deniz
Hoca'yı 1 milyona doğru giderken
desteklemiş olursun. Bir sonraki derste
görüşürüz. Şimdi kendine lütfen çok iyi
bak.